# separating things from change

아리스토텔레스가 질료로부터 사물들을 분리시킨다고 말하는 대신, 사물들을 변화에서 분리시킨다고 말하는 이유는 불분명하다. 

- 가능한 이유들

(1) 1권에서 제시된 것처럼, 자연학은 변화하는 것들에 대한 학문이다. 즉, 질료를 가지고 있는 것들에 대한 학문이며, 아리스토텔레스에 따르면 논리적 분석은 변화에 있어서 전제되는 물리적 요소들을 밝혀준다. ‘한 사람’이란 표현과 ‘들창코’과 같은 표현이 유사하다는 사실을 그들이 어떻게 생성되고 사라지는지에 대해서 고려할 때 발견할 수 있다고 아리스토텔레스는 생각했을 것이다.

(2) 아리스토텔레스는 기하학의 대상들이 질료와 완전히 분리되어서 다루어진다고 생각하지 않았다. ‘직선’과 같은 표현들마저도 어떤 의미에서 ‘들창코‘와 유사하다. 쌍대성과 연속성을 가질 때 우리는 직선을 가진다. 아리스토텔레스는 이런 점에서 순수 추상 기하학의 가능성을 발견하고 있는 것처럼 보인다. (형태들이 산수적으로 혹은 대수적으로 정의된다는 아이디어). 일반적 기하학이란 이런 대수적 공식들을 2차원 혹은 3차원 공간에서 다루는 학문인 것이다.